-  Começando aí com os nossos conceitos introdutórios, não é mesmo?
-  Ou seja, as entidades necessitam de caixa essencialmente pelas mesmas razões, por mais
-  diferentes que sejam as suas principais atividades geradoras.
-  O caixa é o rei, o caixa é a rainha do mercado.
-  Sem caixa eu não consigo fazer absolutamente nada.
-  Isso ficou muito evidente na época pandêmica que nós tivemos, 2020 e 2021, que tivemos
-  aí a pandemia da Covid, fechou tudo, parou tudo.
-  Quem tinha caixa sobreviveu, quem não teve, infelizmente, teve que fechar as portas, muitas
-  delas.
-  Ou tomar atitudes drásticas, que eu auxiliei inclusive muitas delas, como por exemplo desfazer
-  de ativos imobilizados para gerar caixa.
-  Houve muitas empresas que eu tive que tomar essa decisão como consultor, desfazer de
-  ativos imobilizados para gerar caixa.
-  E aí a importância do ativo imobilizado, inclusive eu tenho aqui gravado um curso de
-  gestão de ativo imobilizado que eu destaco essa importância, a gente ter os balanços
-  corretos, trazer do ajuste à avaliação patrimonial, ajuste ao valor justo, justamente na hora de
-  uma necessidade o meu balanço representar a verdadeira situação patrimonial das companhias.
-  Então até o ativo imobilizado tivemos que desfazer para gerar caixa, para sobreviver.
-  Porque tivemos uma inadimplência elevada, as vendas despencaram naqueles dois anos.
-  Então muitas empresas passaram aí uns perrengues por falta de caixa.
-  As decisões econômicas que são tomadas pelos usuários exigem a avaliação da capacidade
-  da empresa em gerar caixa e equivalente de caixa.
-  Nós vamos comentar já já o conceito de equivalente de caixa.
-  Eu trouxe nos termos, vamos estar abordando também, já já você vai entender isso.
-  Bem como da época da sua ocorrência e do grau de certeza da sua geração.
-  Elas precisam de caixa para levar a efeito suas operações, pagar suas obrigações e
-  proporcionar um retorno para os seus investidores.
-  Então quando nós falamos retorno dos investidores, nós estamos falando distribuição de lucro,
-  distribuição de dividendos.
-  Esse é o grande objetivo das empresas com fins lucrativos, porque também nós temos
-  as entidades sem fins lucrativos, que não significa dizer que ela não tem que gerar
-  caixa.
-  Tem que gerar caixa sim, para sua sobrevivência, só que elas, toda geração de caixa tem
-  que ser revertido para o próprio negócio.
-  São sindicatos, associações, entidades religiosas, etc.
-  Mas tem que gerar caixa, tem que ter um controle igual ou maior do que as empresas convencionais.
-  Então todo mundo tem que gerar caixa.
-  Então essa é a obrigação, precisam de caixa para levar a efeito de suas operações, pagar
-  suas obrigações e proporcionar um retorno para os seus investidores.
-  No caso da semfísica ativa, proporcionar retorno para a coletividade, para a sociedade.
-  Perfeito?
-  Muito bem.
-  As demonstrações do fluxo de caixa, quando usada em conjunto, elas proporcionam informações
-  que permitem aos usuários avaliarem as mudanças no ativo líquido da entidade, ativos líquidos,
-  eu tenho contos a receber, se baixou aumenta a caixa, se aumentou diminui caixa.
-  Sua estrutura financeira, ou seja, aqui com o balanço nós comparamos os nossos ativos
-  com os nossos passivos, os graus de liquidez, liquidez seca, liquidez corrente, o grau de
-  endividamento, então a estrutura financeira da empresa, se ela está alavancada com capital
-  de terceiro, mais capital de terceiro do que capital próprio, ou se ela tem maior capital
-  próprio do que de terceiro, tudo isso envolve o risco numa análise de um credor, por exemplo,
-  sua liquidez e solvência, sua capacidade para mudar os montantes e a época de ocorrência
-  dos fluxos de caixa, a fim de adaptá-las a mudanças circunstanciais e oportunidades.
-  Então percebam quanta informação nós tiramos dos fluxos de caixa e justamente para a tomada
-  de decisões.
-  Portanto as demonstrações de fluxo de caixa também concorrem para o incremento da comparabilidade
-  na apresentação do desempenho operacional por diferentes entidades.
-  Isso é muito importante, eu comparar o meu fluxo com o do meu concorrente de mesmo porte,
-  mesmo tamanho, por exemplo.
-  Verificar quanto ele está gerando de caixa e quanto eu estou gerando.
-  Não é uma informação muito fácil da gente captar porque nem todas as empresas são obrigadas
-  a publicar os seus balanços, as suas demonstrações.
-  Quem está obrigado, nós estamos falando em torno de 450 empresas que são de capital
-  aberto registrado na B3, na Bolsa de Valores brasileira.
-  Então nós temos em torno de 450 empresas, são capitais abertos, essas são obrigadas
-  a trimestralmente publicar todas as suas demonstrações, incluso obviamente o fluxo de caixa, e
-  todas
-  elas devidamente auditadas, que nós chamamos pela sigla de IPR, IPR, informações trimestrais,
-  auditada.
-  É como entrar na CVM, na Comissão de Valores Imobiliários, vocês entrando lá tem todas
-  as empresas listadas na Bolsa de Valores e tem todas as demonstrações.
-  E eu gosto muito de entrar no site das empresas que são listadas, porque tem um padrão,
-  todas elas são obrigadas a seguir um padrão de publicação nas suas demonstrações.
-  Então fica aí a dica para vocês, se vocês tiverem curiosidade, entram nas empresas que
-  são listadas lá na CVM, você pode entrar lá na CVM, na Comissão de Valores Imobiliários,
-  tem por ramo de atividade todas elas e você seleciona a empresa que você quer olhar.
-  E aí vai no site da empresa no RI, que é Relação com Investidor, lá tem todas as
-  demonstrações.
-  Dá uma olhadinha lá, baixa lá as demonstrações de qualquer uma delas, por exemplo, da Natura,
-  das Casas Bahias, enfim, ou mesmo de construtoras ou de bancos, é público, é público.
-  E todas elas vão seguir o mesmo padrão da CVM, você entra lá no RI e baixa lá as
-  demonstrações trimestrais, anuais, e faz a sua análise, dá uma olhada no fluxo de
-  caixa, dá uma olhada nas notas explicativas, né.
-  Então essa comparabilidade é muito boa, eu consigo comparar no mesmo, né, incremento
-  de comparabilidade na apresentação do desempenho operacional por diferentes entidades, visto
-  que reduz os efeitos decorrentes do uso de diferentes critérios contábeis para as mesmas
-  transações e eventos.
-  Fluxo de caixa é entrada e saída de dinheiro, ponto.
-  Como eu utilizei com vocês já dois termos hoje, né, que é demonstrações contábeis
-  e demonstrações financeiras, eu sempre gosto de explicar nas minhas aulas, elas são sinônimos,
-  tá?
-  Um deles é utilizar demonstrações contábeis como demonstrações financeiras, tá?
-  Tanto faz.
-  Por que demonstrações financeiras?
-  Porque a lei 6.404, lá em dezembro de 76, uma lei fortemente de origem norte-americana,
-  eles utilizam demonstrações financeiras.
-  Mas o nosso Conselho Federal de Contabilidade adotou demonstrações contábeis, mas são
-  sinônimos.
-  E se a gente analisar à luz da realidade, financeira mesmo, somente o fluxo de caixa.
-  Porque as outras são contábeis, porque são elaboradas pelo regime de competência.
-  O caixa não, é entrada e saída de grana, de dinheiro, então é financeiro.
-  Mas tanto faz usar um quanto usar outro, tá?
-  O mercado já está acostumado com isso, perfeito?